Na chvíli si představte,
že by naše vláda zacházela s veřejnou infrastrukturou,
jako jsou ulice a veřejné budovy,
stejně jako zachází s naší digitální infrastrukturou:
Naši poslanci by pracovali v pronajatých prostorech,
kde by nemohli hlasovat pro striktnější zákony o ochraně životního prostředí,
protože majitel prostor - mezinárodní korporace -
nedovoluje taková hlasovaní ve vlastních budovách.
Neumožní ani dlouho odkládané rozšíření
na více než 500 křesel.
To znamená, že někteří poslanci musí stát venku na ulici.
A jen o pár ulic vedle
je zbrusu nová tělocvična bourána,
aby o šest měsíců později byla postavena znovu.
Bude nahrazena totožnou replikou -
za velké náklady.
A jediný rozdíl:
Nový stavitel k ní poskytne "streetballovou" síť navíc.
Mezitím,
skrze skrytá zadní vrátka v radnici,
dokumenty obsahující citlivá data občanů,
od bankovních po zdravotnické záznamy,
jsou každou noc kradeny.
Ale nikdo s tím nesmí nic udělat,
protože hledání a zamykání tajných vchodů
by porušovalo podepsanou uživatelskou smlouvu.
A ač to může znít absurdně,
když jde o naši digitální infrastrukturu -
věci jako software a programy,
které naše vlády používají každý den -
je toto přirovnání velmi přesné.
Ale hlavně,
naše státní správa pořizuje proprietární software.
To znamená, že spousta peněz je utracena za licence
které jsou platné pouze omezenou dobu
a omezují naše práva.
Není nám dovoleno používat naši infrastrukturu
rozumným způsobem.
A protože zdrojový kód proprietárního softwaru
je typicky obchodním tajemstvím,
hledání bezpečnostních děr nebo odposlouchávání
je extrémně těžké až dokonce ilegální.
Ale naše veřejná správa může být lepší!
Pokud by všechen veřejně financovaný software byl svobodný a otevřený,
mohli bychom používat a sdílet naši infrastrukturu
pro cokoliv a jak dlouho bychom chtěli.
Můžeme ji upgradovat,
opravit,
a přemodelovat
jakkoli bychom potřebovali.
A protože "otevřený svobodný" software znamená,
že plány může číst každý,
tak je mnohem snazší nalézt a opravit bezpečnostní chyby.
A pokud něco praktického a spolehlivého bylo vyrobeno digitálně,
tak můžeme znovu použít plány po celém Vašem státě,
ale může to být aplikováno kdekoliv,
a to i mezinárodně!
Skvělým příkladem je "FixMySreet":
Původně spuštěno ve Velké Británii
jako svobodná aplikace k reportování,
prohlížení a diskuzi lokálních problémů
jako díry v silnici,
je nyní používána po celém světě.
Všichni benefitují
protože nové funkce a vylepšení
jsou sdíleny se všemi.
Pokud by byl všechen náš software vyvíjen takto,
mohli bychom přestat bojovat s restriktivními licencemi
a začít přemýšlet o tom, jak nám
software může pomoci.
Mohli bychom se soustředit
na vytváření lepší společnosti pro všechny.
Takže pokud si myslíte, že infrastruktura zítřka
by měla být v našich rukou,
pomožte nám sdílením tohoto videa
a navštívením naší stránky:
www.publiccode.eu
Je na čase abychom stanovili naše požadavky:
Veřejné peníze?
Veřejný kód!